1.exit 关闭终端
2.在Linux文件系统中跳转 
  • pwd —打印出当前工作目录名 
  • cd —更改目录 
  • ls —列出目录内容
  
  快捷键：  
  cd 更改工作目录到你的家目录。 
  cd - 更改工作目录到先前的工作目录。 
  cd ˜user name 更改工作目录到用户家目录。例如, cd ˜bob 会更改工作目 录到用户“bob”的家目录。
  
3.有利于研究linux系统的命令 
  • ls —列出目录内容。
       —除了当前目录外，也可以指定要列出内容的目录，例如 $ ls /usr 。甚至可以列出多个指定目录的内容，例如 $ ls ~ /usr 将列出用户家目录和/usr目录的内容。
	   —ls -l 结果以长模式输出
  • ﬁle —确定文件类型（file filename 会打印文件内容的简单描述） 
  • less —浏览文件内容(less filename 允许你上下滚动文件，按“q”键退出less程序)
  
  ls命令的选项：
  选项 长选项
  -a   --all 列出所有文件，甚至包括文件名以圆点开头的默认会 被隐藏的隐藏文件。
  -d   --directory 通常，如果指定了目录名，ls 命令会列出这个目录中 的内容，而不是目录本身。把这个选项与 -l 选项结合 使用，可以看到所指定目录的详细信息，而不是目录中的内容。 
  -F   --classify 这个选项会在每个所列出的名字后面加上一个指示 符。例如，如果名字是目录名，则会加上一个’/’ 字 符。 
  -h   --human-readable 当以长格式列出时，以人们可读的格式，而不是以字 节数来显示文件的大小。 
  -l 以长格式显示结果。 
  -r   --reverse 以相反的顺序来显示结果。通常，ls 命令的输出结果 按照字母升序排列。 
  -S 命令输出结果按照文件大小来排序。 
  -t 按照修改时间来排序。

  less程序最常用的键盘命令：
  命令                行为
  Page UP or b        向上翻滚一页（page UP在键盘上面有）
  Page Down or space  向下翻滚一页
  UP Arrow            向上翻滚一行（上箭头）
  Down Arrow          向下翻滚一行
  G                   移动到最后一行
  1G or g             移动到开头一行
  /charaters          向前查找指定的字符串
  n                   向前查找下一个出现的字符串，这个字符串是之前所指定查找的
  h                   显示帮助屏幕
  q                   退出 less 程序

4.操作文件和目录
  • cp —复制文件和目录（cp item1 item2; cp item... directory 复制一个或多个项目（或文件）到后面哪个目标目录（或文件）下）
  • mv —移动/重命名文件和目录
  • mkdir —创建目录
  • rm —删除文件和目录（rm是常用的命令，该命令的功能为删除一个目录中的一个或多个文件或目录，它也可以将某个目录及其下的所有文件及子目录均删除。对于链接文件，只是删除了链接，原有文件均保持不变）
  • ln —创建硬链接和符号链接（ln file link 创建硬链接；ln -s item link 创建软链接，item可以是一个文件或是一个目录）

===>>
===>>

  通配符：
  通配符          意义
  *               匹配任意多个字符（包括零个或一个）
  ?               匹配任意一个字符（不包括零个）
  [characters]    匹配任意一个属于字符集中的字符
  [!characters]   匹配任意一个不是字符集中的字符
  [[:class:]]     匹配任意一个属于指定字符类中的字符
  
  最常用的字符类：
  字符类          意义
  [:alnum:]       匹配任意一个字母或数字
  [:alpha:]       匹配任意一个字母
  [:digit:]       匹配任意一个数字
  [:lower:]       匹配任意一个小写字母
  [:upper]        匹配任意一个大写字母
  
  范例：
  模式            匹配对象
  *               所有文件
  g*              文件名以“g”开头的文件
  b*.txt          以”b” 开头，中间有零个或任意多个字符，并以”.txt” 结尾的文件
  Data???         以“Data”开头，其后紧接着 3 个字符的文件
  [abc]*          文件名以”a”,”b”, 或”c” 开头的文件
  BACKUP.[0-9][0-9][0-9] 以”BACKUP.” 开头，并紧接着 3 个数字的文件
  [[:upper:]]*    以大写字母开头的文件
  [![:digit:]]*   不以数字开头的文件
  *[[:lower:]123] 文件名以小写字母结尾，或以“1”，“2”，或“3”结尾的文件
  
  cp命令一些有用选项：
  选项                   意义 
  -a, --archive          复制文件和目录，以及它们的属性，包括所有权和权限。通常，复本具有用户所操作文件的默认属性。 
  -i, --interactive      在重写已存在文件之前，提示用户确认。如果这个选项不指定，cp命令会默认重写文件。 
  -r, --recursive        递归地复制目录及目录中的内容。当复制目录时，需要这个选项（或者 -a 选项）。 
  -u, --update           当把文件从一个目录复制到另一个目录时，仅复制目标目录中不存在的文件，或者是文件内容新于目标目录中已经存在的文件。 
  -v, --verbose          显示翔实的命令操作信息
  -b                     文件被覆盖之前做简单备份（-b不接受参数，）
  
  mv命令一些有用选项：
  选项                  意义 
  -i --interactive      在重写一个已经存在的文件之前，提示用户确认信息。 mv命令本来就会提示是否覆盖，只要不加入 -f 即可。 
  -u --update           当把文件从一个目录移动另一个目录时，只是移动不存在的文件，或者文件内容新于目标目录相对应文件的内容。 
  -v --verbose          当操作 mv 命令时，显示翔实的操作信息
  典例：mv * ../ 移动当前文件夹下的所有文件到上一级目录
        mv test3/*.txt test2 把当前目录的一个子目录里的文件移动到另一个子目录里
  注意：1) mv dir1 dir2 目录的移动，但若目录dir2不存在，则会将dir1改名为dir2.
        2) 你只能操作当前目录下的目录（或文件）及其子目录（或文件），而且当前目录下，若不指定目标目录，那么默认目标目录是当前目录。
           例如：mv file1/xiu.txt xiuxiu.txt 先将file1中的文件改名，再移动到当前目录中来（其实 xiuxiu.txt 实际为/xiuxiu.txt） 		
        3) 移动还是改名，就看目标对象到底是目录（dir,file），还是文件（.txt, .log ...）。其实本质上讲都是移动，不存在的再创建一个，移动后再删除原来的，看起来就像改了名一样，神奇不。
  
  rm命令一些有用选项：
  选项                  意义 
  -i, --interactive     在删除已存在的文件前，提示用户确认信息。 如果不指定 这个选项，rm 会默默地删除文件 
  -r, --recursive       递归地删除文件，这意味着，如果要删除一个目录，而此目录又包含子目录，那么子目录也会被删除。要删除一个目录，必须指定这个选项。 
  -f, --force           忽视不存在的文件，不显示提示信息。这选项颠覆了“-interactive”选项。 
  -v, --verbose         在执行 rm 命令时，显示翔实的操作信息。
  注意：rm 无法直接删除一个目录，必须用-i递归删除
  
  ln创建硬链接和符号链接：
  1) ls -li 展示索引节点的信息
  2) 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  