1.exit 关闭终端
2.在Linux文件系统中跳转 
  • pwd —打印出当前工作目录名 
  • cd —更改目录 
  • ls —列出目录内容
  
  快捷键：  
  cd 更改工作目录到你的家目录。 
  cd - 更改工作目录到先前的工作目录。 
  cd ˜user name 更改工作目录到用户家目录。例如, cd ˜bob 会更改工作目 录到用户“bob”的家目录。
  
3.有利于研究linux系统的命令 
  • ls —列出目录内容。
       —除了当前目录外，也可以指定要列出内容的目录，例如 $ ls /usr 。甚至可以列出多个指定目录的内容，例如 $ ls ~ /usr 将列出用户家目录和/usr目录的内容。
	   —ls -l 结果以长模式输出
  • ﬁle —确定文件类型（file filename 会打印文件内容的简单描述） 
  • less —浏览文件内容
  
  ls命令的选项：
  选项 长选项
  -a   --all 列出所有文件，甚至包括文件名以圆点开头的默认会 被隐藏的隐藏文件。
  -d   --directory 通常，如果指定了目录名，ls 命令会列出这个目录中 的内容，而不是目录本身。把这个选项与 -l 选项结合 使用，可以看到所指定目录的详细信息，而不是目录中的内容。 
  -F   --classify 这个选项会在每个所列出的名字后面加上一个指示 符。例如，如果名字是目录名，则会加上一个’/’ 字 符。 
  -h   --human-readable 当以长格式列出时，以人们可读的格式，而不是以字 节数来显示文件的大小。 
  -l 以长格式显示结果。 
  -r   --reverse 以相反的顺序来显示结果。通常，ls 命令的输出结果 按照字母升序排列。 
  -S 命令输出结果按照文件大小来排序。 
  -t 按照修改时间来排序。



