1.exit 关闭终端
2.在Linux文件系统中跳转 
  • pwd —打印出当前工作目录名 
  • cd —更改目录 
  • ls —列出目录内容
  
  快捷键：  
  cd 更改工作目录到你的家目录。 
  cd - 更改工作目录到先前的工作目录。 
  cd ˜user name 更改工作目录到用户家目录。例如, cd ˜bob 会更改工作目 录到用户“bob”的家目录。
  
3.有利于研究linux系统的命令 
  • ls —列出目录内容。
       —除了当前目录外，也可以指定要列出内容的目录，例如 $ ls /usr 。甚至可以列出多个指定目录的内容，例如 $ ls ~ /usr 将列出用户家目录和/usr目录的内容。
	   —ls -l 结果以长模式输出
  • ﬁle —确定文件类型（file filename 会打印文件内容的简单描述） 
  • less —浏览文件内容(less filename 允许你上下滚动文件，按“q”键退出less程序)
  
  ls命令的选项：
  选项 长选项
  -a   --all 列出所有文件，甚至包括文件名以圆点开头的默认会 被隐藏的隐藏文件。
  -d   --directory 通常，如果指定了目录名，ls 命令会列出这个目录中 的内容，而不是目录本身。把这个选项与 -l 选项结合 使用，可以看到所指定目录的详细信息，而不是目录中的内容。 
  -F   --classify 这个选项会在每个所列出的名字后面加上一个指示 符。例如，如果名字是目录名，则会加上一个’/’ 字 符。 
  -h   --human-readable 当以长格式列出时，以人们可读的格式，而不是以字 节数来显示文件的大小。 
  -l 以长格式显示结果。 
  -r   --reverse 以相反的顺序来显示结果。通常，ls 命令的输出结果 按照字母升序排列。 
  -S 命令输出结果按照文件大小来排序。 
  -t 按照修改时间来排序。

  less程序最常用的键盘命令：
  命令                行为
  Page UP or b        向上翻滚一页（page UP在键盘上面有）
  Page Down or space  向下翻滚一页
  UP Arrow            向上翻滚一行（上箭头）
  Down Arrow          向下翻滚一行
  G                   移动到最后一行
  1G or g             移动到开头一行
  /charaters          向前查找指定的字符串
  n                   向前查找下一个出现的字符串，这个字符串是之前所指定查找的
  h                   显示帮助屏幕
  q                   退出 less 程序

4.操作文件和目录
  • cp —复制文件和目录（cp item1 item2; cp item... directory 复制一个或多个项目（或文件）到后面哪个目标目录（或文件）下）
  • mv —移动/重命名文件和目录
  • mkdir —创建目录
  • rm —删除文件和目录（rm是常用的命令，该命令的功能为删除一个目录中的一个或多个文件或目录，它也可以将某个目录及其下的所有文件及子目录均删除。对于链接文件，只是删除了链接，原有文件均保持不变）
  • ln —创建硬链接和符号链接（ln file link 创建硬链接；ln -s item link 创建软链接，item可以是一个文件或是一个目录）

===>>
===>>

  通配符：
  通配符          意义
  *               匹配任意多个字符（包括零个或一个）
  ?               匹配任意一个字符（不包括零个）
  [characters]    匹配任意一个属于字符集中的字符
  [!characters]   匹配任意一个不是字符集中的字符
  [[:class:]]     匹配任意一个属于指定字符类中的字符
  
  最常用的字符类：
  字符类          意义
  [:alnum:]       匹配任意一个字母或数字
  [:alpha:]       匹配任意一个字母
  [:digit:]       匹配任意一个数字
  [:lower:]       匹配任意一个小写字母
  [:upper]        匹配任意一个大写字母
  
  范例：
  模式            匹配对象
  *               所有文件
  g*              文件名以“g”开头的文件
  b*.txt          以”b” 开头，中间有零个或任意多个字符，并以”.txt” 结尾的文件
  Data???         以“Data”开头，其后紧接着 3 个字符的文件
  [abc]*          文件名以”a”,”b”, 或”c” 开头的文件
  BACKUP.[0-9][0-9][0-9] 以”BACKUP.” 开头，并紧接着 3 个数字的文件
  [[:upper:]]*    以大写字母开头的文件
  [![:digit:]]*   不以数字开头的文件
  *[[:lower:]123] 文件名以小写字母结尾，或以“1”，“2”，或“3”结尾的文件
  
  cp命令一些有用选项：
  选项                   意义 
  -a, --archive          复制文件和目录，以及它们的属性，包括所有权和权限。通常，复本具有用户所操作文件的默认属性。 
  -i, --interactive      在重写已存在文件之前，提示用户确认。如果这个选项不指定，cp命令会默认重写文件。 
  -r, --recursive        递归地复制目录及目录中的内容。当复制目录时，需要这个选项（或者 -a 选项）。 
  -u, --update           当把文件从一个目录复制到另一个目录时，仅复制目标目录中不存在的文件，或者是文件内容新于目标目录中已经存在的文件。 
  -v, --verbose          显示翔实的命令操作信息
  -b                     文件被覆盖之前做简单备份（-b不接受参数，）
  
  mv命令一些有用选项：
  选项                  意义 
  -i --interactive      在重写一个已经存在的文件之前，提示用户确认信息。 mv命令本来就会提示是否覆盖，只要不加入 -f 即可。 
  -u --update           当把文件从一个目录移动另一个目录时，只是移动不存在的文件，或者文件内容新于目标目录相对应文件的内容。 
  -v --verbose          当操作 mv 命令时，显示翔实的操作信息
  典例：mv * ../ 移动当前文件夹下的所有文件到上一级目录
        mv test3/*.txt test2 把当前目录的一个子目录里的文件移动到另一个子目录里
  注意：1) mv dir1 dir2 目录的移动，但若目录dir2不存在，则会将dir1改名为dir2.
        2) 你只能操作当前目录下的目录（或文件）及其子目录（或文件），而且当前目录下，若不指定目标目录，那么默认目标目录是当前目录。
           例如：mv file1/xiu.txt xiuxiu.txt 先将file1中的文件改名，再移动到当前目录中来（其实 xiuxiu.txt 实际为/xiuxiu.txt） 		
        3) 移动还是改名，就看目标对象到底是目录（dir,file），还是文件（.txt, .log ...）。其实本质上讲都是移动，不存在的再创建一个，移动后再删除原来的，看起来就像改了名一样，神奇不。
  
  rm命令一些有用选项：
  选项                  意义 
  -i, --interactive     在删除已存在的文件前，提示用户确认信息。 如果不指定 这个选项，rm 会默默地删除文件 
  -r, --recursive       递归地删除文件，这意味着，如果要删除一个目录，而此目录又包含子目录，那么子目录也会被删除。要删除一个目录，必须指定这个选项。 
  -f, --force           忽视不存在的文件，不显示提示信息。这选项颠覆了“-interactive”选项。 
  -v, --verbose         在执行 rm 命令时，显示翔实的操作信息。
  注意：rm 无法直接删除一个目录，必须用-r递归删除
  
  ln创建硬链接和符号链接：
  1) ls -li 展示索引节点的信息
  
5.man 显示程序手册页(命令的帮助文档)

  man 所显示的参考手册是分章节的，以下细分之...
  章节      内容
   1        用户命令
   2        程序接口内核系统调用
   3        C 库函数程序接口
   4        特殊文件，比如说设备结点和驱动程序
   5        文件格式
   6        游戏娱乐，如屏幕保护程序
   7        其他方面
   8        系统管理员命令
  
  apropos 显示适当的命令（可以基于某个关键字的匹配项，搜索参考手册列表）
  注意：man命令加上“-k”选项，和apropos完成一样的功能
  
  whatis 显示非常简洁的命令说明（whatis 程序显示匹配特定关键字的手册页的名字和一行命令说明）
  
  info 显示程序 Info 条目
  当显示一个info页面时，以下命令用来控制阅读器：
  命令                行为
   ?                  显示命令帮助
  PgUp or Backspace   显示上一页
  PgDn or Space       显示下一页
   n                  下一个 - 显示下一个结点
   p                  上一个 - 显示上一个结点
   u Up - 显示当前所显示结点的父结点，通常是个菜单
   Enter               激活光标位置下的超级链接
   q                  退出
    
7. 用别名（alias）创建你自己的命令: alias name='string'
   1) 创建之前，建议先用 type 命令查看下该名字是否已被占用；
   2) 然后再通过 alias 创建属于自己的命令，如 $ alias foo='cd /usr; ls; cd ~'
   3) 删除别名，用 unalias 命令，如 $ unalias foo
   
8.I/O重定向
  • cat    －连接文件（命令读取一个或多个文件，然后复制它们到标准输出，cat [file]）
  • sort   －排序文本行
  • uniq   －报道或省略重复行(通常与sort一起用，从标准输入或单个文件名参数接受数据有序列表，默认情况下，从数据列表中删除任何重复行)
  • grep   －打印匹配行(找文件中匹配文本)
  • wc     －打印文件中换行符，字，和字节个数
  • head   －输出文件第一部分(head命令打印文件的前十行,可以通过参数 -n 来调整打印具体行数)
  • tail   －输出文件最后一部分(tail 命令打印文件的后十行,可以通过参数 -n 来调整打印具体行数)
   
==>重定向标准输出：$ ls -l /bin/usr > ls-output.txt
                          存在的目录  重定向标准输出目标文件
   
   删除一个文件内容（或创建一个新的空文件）：$ > ls-output.txt 
   因为当我们使用 “>” 重定向符来重定向输出结果时，目标文件总是从开头被重写。也就是说简单地使用重定向符，没有命令在它之前，这会删除一个已存在文件的内容或是创建一个新的空文件。
   
==>重定向标准错误：$ ls -l /bin/usr 2> ls-error.txt      此处是 /bin/usr ，即只有错误输出才能输出到该重定向文件中，倘若你用 /usr/bin 表示，只能在屏幕上输出文本内容，并不能输出到该重定向文件中
   注意：因为标准错误和文件描述符 2 一样，所以我们用文本描述符来重定向标准错误。文件描述符 “2”，紧挨着放在重定向操作符之前，来执行重定向标准错误到文件 ls-error.txt任务。
         同理，>> 表示不会删除目标文件中原有的内容，而是接着在其后面输出标准错误
   
==>重定向标准输出、标准错误到同一个文件：1)$ ls -l /bin/usr > ls-output.txt 2>&1     注意 2>&1 这几个命令是紧挨在一起的
                                           该方法完成了两个重定向，首先重定向标准输出到文件 ls-output.txt，然后重定向文件描述符 2（标准错误）到文件描述符 1（标准输出）使用表示法 2>&1。  
                                         2)$ ls -l /bin/usr &> ls-output.txt
										   我们使用单单一个表示法 &> 来重定向标准输出和错误到文件 lsoutput.txt
   注意：重定向是一个“一次性”操作，并不是说你重定向一次就一劳永逸了，每次你不指定系统就默认输出到屏幕上去
   
   
==>重定向标准输入
   1)由于文件名参数的缺席， cat 复制标准输入到标准输出，所以我们看到文本行重复出现。我们可以使用这种行为来创建简短的文本文件
     $ cat > lazy_dog.txt          记得最后输入 Ctrl-d
   2)"<" 重定向标准输入： $ cat < lazy_dog.txt 将标准输入从键盘重定向为 lazy_dog.txt 文件
   
==>管道线：|  使用管道操作符“|”（竖杠），一个命令的标准输出可以管道到另一个命令的标准输入
   例如：less 可以接受标准输入，因此我们可以利用less命令一页一页地显示任何命令的输出，把它们的运行结果送到标准输出
         $ls -l /usr/bin | less   我们可以方便地检测会产生标准输出的任一命令的运行结果
   
==>grep pattern [file...]   当 grep 遇到一个文件中的匹配 “模式”，它会打印出包含这个类型的行。没有file命令参数，则会接受一个标准输入。
   参数：“-i” 导致 grep 忽略大小写当执行搜索时（通常，搜索是大小写敏感的）， 
         “-v” 选项会告诉 grep 只打印不匹配的行.
		 
==>$ tail -f /var/log/messages  可以动态显示该 messages 文件的动态更新
   注意：-f 的只有在其输入为档案时才能使用;
         假如你在 tail 后下了多个档案参数，你便能在同一个窗口内一次追踪数个 log 档.
==>tee 从标准输入读取数据，并同时复制数据到标准输出和一个或多个文件（注意是同时啊，也就是说允许数据继续随着管道线流动）
   用途：在某个中间处理阶段来捕捉一个管道线的内容
   
Linux is about imagination
   
9.echo 显示一行文本（在标准输出中打印出它的文本参数）  
  1) echo * 显示当前目录下的所有文件名（此处 shell 在 echo 命令被执行前，将 * 展开为任何符合条件的字符）
     注意：该程序不会显示隐藏文件（以 . 开头）,若想展开，需以 .* 
  2) .* 显示了当前工作目录和它的父目录(. ..)，该模式可能会产生不对的结果，等效于 ls -d .* | less      
     若想正确完成路径名的展开，可以用更精确模式
	 ls -d .[!.]?*
  3) 算术表达式展开: $((expression))
      shell允许算术表达式通过展开来执行，注意里面的表达式只能用于整数（不存在小数点）
  4) 花括号展开
     你可以从一个包含花括号的模式中创建多个文本字符串，例如 $echo Front-{A,B,C}-Back  --> Front-A-Back Front-B-Back Front-C-Back
	 注意：该模式不能嵌入空白字符串
   
10.clear  清空屏幕
   history  显示历史列表内容
   
==>移动光标
   按键         行动
   Ctrl-a       移动光标到行首。
   Ctrl-e       移动光标到行尾。
   Ctrl-f       光标前移一个字符；和右箭头作用一样。
   Ctrl-b       光标后移一个字符；和左箭头作用一样。
   Alt-f        光标前移一个字。
   Alt-b        光标后移一个字。
   Ctrl-l       清空屏幕，移动光标到左上角。clear 命令完成同样的工作。
  
==>修改文本
   按键         行动
   Ctrl-d       删除光标位置的字符。
   Ctrl-t       光标位置的字符和光标前面的字符互换位置。
   Alt-t        光标位置的字和其前面的字互换位置。
   Alt-l        把从光标位置到字尾的字符转换成小写字母。
   Alt-u        把从光标位置到字尾的字符转换成大写字母。
  
==>剪切和粘贴文本
   按键          行动
   Ctrl-k        剪切从光标位置到行尾的文本。
   Ctrl-u        剪切从光标位置到行首的文本。
   Alt-d         剪切从光标位置到词尾的文本。
   Alt-Backspace 剪切从光标位置到词头的文本。如果光标在一个单词的开头，剪切前一个单词。
   Ctrl-y        把剪切环中的文本粘贴到光标位置。
  
==>自动补全
   按键     行动
   Alt-?    显示可能的自动补全列表。在大多数系统中，你也可以完成这个通过按两次 tab 键，这会更容易些。
   Alt-*    插入所有可能的自动补全。当你想要使用多个可能的匹配项时，这个很有帮助
  
==>搜索所有历史命令 $ history | less 
   搜索指定历史命令 $ history | grep /usr/bin    #找到列出目录/usr/bin 内容的命令（all）
   历史命令展开：!number  #其中这个 number 就是该命令在历史列表中的行号，历史命令展开会得到对应命令执行后的内容
   递增搜索：按下 Ctrl-r 接着输入你要搜索的内容即可（多次输入 Ctrl-r，功能是向上移动历史列表）
   退出搜索：Ctrl-g 和 Ctrl-c
   
   操作历史记录的按键组合
   按键        行为
   Ctrl-p      移动到上一个历史条目。类似于上箭头按键。
   Ctrl-n      移动到下一个历史条目。类似于下箭头按键。
   Alt-<       移动到历史列表开头。
   Alt->       移动到历史列表结尾，即当前命令行。
   Ctrl-r      反向递增搜索。从当前命令行开始，向上递增搜索。
   Alt-p       反向搜索，不是递增顺序。输入要查找的字符串，然后按下Enter，执行搜索。
   Alt-n       向前搜索，非递增顺序。
   Ctrl-o      执行历史列表中的当前项，并移到下一个。如果你想要执行历史列表中一系列的命令，这很方便
  
   历史命令展开
   序列       行为
   !!         重复最后一次执行的命令。可能按下上箭头按键和 enter 
   !number    重复历史列表中第 number 行的命令。
   !string    重复最近历史列表中，以这个字符串开头的命令。
   !?string   重复最近历史列表中，包含这个字符串的命令。
  
11.用户权限命令
   • id –显示用户身份号
   • chmod –更改文件模式
   • umask –设置默认的文件权限
   • su –以另一个用户的身份来运行 shell
   • sudo –以另一个用户的身份来执行命令
   • chown –更改文件所有者
   • chgrp –更改文件组所有权
   • passwd –更改用户密码
  
==>ls命令输出的前十个字符是文件属性：
   1) 第一个字符表明文件类型，有如下
      属性      文件类型
      -         一个普通文件
      d         一个目录
      l         一个符号链接。注意对于符号链接文件，剩余的文件属性总是”rwxrwxrwx”，而且都是虚拟值。真正的文件属性是指符号链接所指向的文件的属性。
      c         一个字符设备文件。这种文件类型是指按照字节流，来处理数据的设备。比如说终端机，或者调制解调器
      b         一个块设备文件。这种文件类型是指按照数据块，来处理数据的设备，例如一个硬盘，或者 CD-ROM 盘。
   2) 剩下的九个字符，叫做文件模式，代表着文件所有者，文件组所有者，和其他人的读，写，执行权限。

==>chmod 更改文件或目录模式(权限)，注意只有文件的所有者或者超级用户才能更改文件或目录的模式
   
   八进制表示法设置权限模式：chmod 600 foo.txt  #-rw 设置文件所有者的权限为读写权限，而删除用户组和其他人的所有权限
   Octal     Binary    File Mode
     0         000       -–
     1         001       --x
     2         010       -w-
     3         011       -wx
     4         100       r-- 
     5         101       r-x
     6         110       rw-
     7         111       rwx
      
   符号表示法指定文件模式：
   u+x         为文件所有者添加可执行权限。
   u-x         删除文件所有者的可执行权限。
   +x          为文件所有者，用户组，和其他所有人添加可执行权限。等价于 a+x。
   o-rw        除了文件所有者和用户组，删除其他人的读权限和写权限。
   go=rw       给群组的主人和任意文件拥有者的人读写权限。如果群组的主人或全局之前已经有了执行的权限，他们将被移除。
   u+x,go=rw   给文件拥有者执行权限并给组和其他人读和执行的权限。多种设定可以用逗号分开。
  
==>su -l username 为指定用户启动一个需要登录的shell，不指定则会默认登录到超级用户(-l 可以简写为 -) 
  
==>chown 更改文件或目录的所有者和用户组.
   chown [owner][:[group]] file...
   
   chown参数实例
   参数        结果
   bob         把文件所有者从当前属主更改为用户 bob。
   bob:users   把文件所有者改为用户 bob，文件用户组改为用户组 users。
   :admins     把文件用户组改为组 admins，文件所有者不变。
   bob:        文件所有者改为用户 bob，文件用户组改为，用户 bob 登录系统时，所属的用户组。
   
==>Linux创建用户、用户组及删除
   一、用户组操作
	1.创建用户组
	  groupadd -g 888 users
	  --创建一个组users，其GID为888
	2.修改用户组
	  groupmod -n user users
	  --修改组名users为user
	3.删除用户组
	  groupdel users
	4.用户组添加、移除用户
	  注：只有root和组管理员能够改变组的成员
	  例：把user1加入users组
	      gpasswd -a user1 users
	  例：把user1退出users组
	      gpasswd -d user1 users
	5.查看用户组下所有用户
	  groups username 显示用户所属的用户组
	  
	  whoami 查看当前登录用户名
	  
	  /etc/group 文件包含了所有组(包括组内所有用户)
	  /etc/shadow和/etc/passwd 文件包含了系统存在的所有用户名
   二、用户操作
	  创建用户
	  useradd user1 --创建用户user1
	  useradd -e 12/30/2016 user2 --创建user2，指定有效期2016/12/30到期
	  useradd -u 600 user3 --指定user3的UID为600
	  用户缺省UID的从500向后顺序增加，500以下作为系统保留账号
	  创建用户user并指定用户组users
	  useradd -g user users 
	
	注意：具体可参考博客园收藏“linux下查看用户及用户组”

==>更改用户密码 passwd [user]

12.进程相关命令
   • ps       –报告当前进程快照(查看进程)
   • top      –显示任务
   • jobs     –列出活跃的任务
   • bg       –把一个任务放到后台执行
   • fg       –把一个任务放到前台执行
   • kill     –给一个进程发送信号
   • killall  –杀死指定名字的进程
   • shutdown –关机或重启系统 	
   
==>ps的相关控制选项
   x 告诉 ps 命令，展示所有进程，不管它们由什么终端（如果有的话）控制(“?” ，表示没有控制终端)
   aux 这个选项组合，能够显示属于每个用户的进程信息
   
==>top命令动态查看进程(默认三分钟更新一次信息)
   1)top程序是用来查看系统中“顶端”进程的
   2)top显示结果分为两部分，最上面的是系统概要，下面是进程列表，以CPU的使用率排序
   
==>把一个进程放在后台执行：就在相应程序(命令)之后加上 &
   让一个进程返回前台执行：fg %[工作序号]        #后台运行的进程对一切来自键盘的输入都免疫，不能用 Ctrl-c 来中断它。可以先用左边命令让进程返回前台执行，再来 Ctrl-c 来中断进程。
   
   停止进程(并不是终止它，而是把一个前台进程移到后台等待): Ctrl-z
   恢复一个停止的进程：fg命令(恢复程序到前台运行) 或者 bg 命令(把程序移到后台)
   
==>kill [signal] PID/%[jobspec] kill命令给进程发信号(不指定具体信号，则默认发送终止信号)
   常用信号
   编号 名字 含义
   1    hup  挂起。这是美好往昔的痕迹，那时候终端机通过电话线和调制解调器连接到远端的计算机。这个信号被用来告诉程序，控制的终端机已经“挂起”。通过关闭
                   一个终端会话，可以说明这个信号的作用。发送这个信号到终端机上的前台程序，程序会终止。许多守护进程也使用这个信号，来重新初始化。这意味着，当
                   发送这个信号到一个守护进程后，这个进程会重新启动，并且重新读取它的配置文件。Apache 网络服务器守护进程就是一个例子。
   2    int  中断。实现和 Ctrl-c 一样的功能，由终端发送。通常，它会终止一个程序。
   9    kill 杀死。这个信号很特别。鉴于进程可能会选择不同的方式，来处理发送给它的信号，其中也包含忽略信号，这样呢，从不发送 Kill 信号到目标进程。而是内核立
                   即终止这个进程。当一个进程以这种方式终止的时候，它没有机会去做些“清理”工作，或者是保存劳动成果。因为这个原因，把 KILL 信号看作杀手锏，当其
                   它终止信号失败后，再使用它。
  15    term 终止。这是 kill 命令发送的默认信号。如果程序仍然“活着”，可以接受信号，那么这个信号终止。
  18    cont 继续。在停止一段时间后，进程恢复运行。
  19    stop 停止。这个信号导致进程停止运行，而没有终止。像KILL 信号，它不被发送到目标进程，因此它不能被忽略。
  
  注意：信号既可以用号码，也可以用名字，不过名字前要加上字母“SIG”，来指定所要发送的信号。例如 SIGHUP、SIGINT...  
        你必须拥有超级用户权限才可以给不属于你的进程发送信号。
  
==>killall 命令给多个进程发送信号(你必须拥有超级用户权限才可以给不属于你的进程发送信号)
   killall [-u user] [-signal] name... 

==>其它和进程相关的命令
   命令名      命令描述
   pstree      输出一个树型结构的进程列表，这个列表展示了进程间父/子关系。
   vmstat      输出一个系统资源使用快照，包括内存，交换分区和磁盘I/O。为了看到连续的显示结果，则在命令名后加上延时的时间（以秒为单位）。例如，“vmstat 5”。终止输出，按下Ctrl-c 组合键。
   xload       一个图形界面程序，可以画出系统负载的图形。
   tload       与 xload 程序相似，但是在终端中画出图形。使用 Ctrl-c，来终止输出

13.shell环境中的相关命令
   • printenv - 打印部分或所有的环境变量(只是显示环境变量)
   • set      - 设置 shell 选项(可以显示 shell 和 环境变量)
   • export   - 导出环境变量，让随后执行的程序知道。
   • alias    - 创建命令别名
   
   1)查看一个变量的内容
     printenv variable
     echo $variable
   2)PATH 变量在 /etc/profile 启动文件中设置
     ~/.bashrc 是最重要的启动文件，几乎总被读取
   3)文本编辑器nano
     Ctrl-x 退出nano(^X就是代表Ctrl-x)
	 Ctrl-o 保存文本
	 
   4)source .bashrc 强迫bash重新读取修改过的 .bashrc 文件(因为 .bashrc 文件只是在刚开始启动终端会话时读取，所以对于 .bashrc 文件的修改并不会立即生效，除非关闭终端会话并重新启动一个会话)
   
14.vi文本编辑器
   vi 启动vi
   :q 退出vi(倘若是修改了文件还没保存，那么就无法退出。可以使用 :q! 强制性退出 vi) 
   vi [filename] 给vi传递一个不存在的文件名，来创建新文件
   :w 保存文件(文件将会被写入到硬盘，执行 :wq 会先保存后退出)
   
   注意：输入命令控制是在命令模式下，先输入 : ，然后输入相应的命令即可;
         如果你在 vi 中“迷失”了，试着按下 Esc 键两次来找到路（回到普通模式）;

==>与 less 阅读器共享的移动命令(区分大小写，比如 G 就得大写)
   按键     	移动光标
   l or 		右箭头 向右移动一个字符
   h or 左箭头  向左移动一个字符
   j or 下箭头  向下移动一行
   k or 上箭头  向上移动一行
   0 (零按键)   移动到当前行的行首。
   ˆ 			移动到当前行的第一个非空字符。
   $ 			移动到当前行的末尾。***
   w 			移动到下一个单词或标点符号的开头。   
   W 			移动到下一个单词的开头，忽略标点符号。
   b 			移动到上一个单词或标点符号的开头。
   B 			移动到上一个单词的开头，忽略标点符号。
   Ctrl-f or Page Down 向下翻一页
   Ctrl-b or Page Up   向上翻一页
   numberG 			   移动到第 number 行。例如， 1G 移动到文件的第一行。
   G 			移动到文件最后一行的开头。
   
==>文本基本操作
   vi进入插入模式的几种不同方法：
       i 插入文本  
       a 追加文本命令
	   A 行尾追加文本
	   o 当前行的下方打开一行
	   O 当前行的上方打开一行

==>撤销	   
   u 撤销修改(一次性撤销上次保存后的所有修改)
   CTRL-R（redo） 如果你撤销得太多，你可以输入CTRL-R（redo）回退前一个命令。换句话说，它撤销一个撤销。
   
==>文本删除命令：
   命令   删除的文本
   x      当前字符
   3x     当前字符及其后的两个字符(也就是它的左边，先输入的字符)。
   dd     当前行。
   5dd    当前行及随后的四行文本(一共5行)。
   dW     从光标位置开始到下一个单词的开头。
   d$     从光标位置开始到当前行的行尾。
   d0     从光标位置开始到当前行的行首。
   dˆ     从光标位置开始到文本行的第一个非空字符。
   dG     从当前行到文件的末尾。
   d20G   从当前行到文件的第 20 行。
   注意：1)真正的 vi 只是支持单层面的 undo 命令，而 vim 则支持多个层面的
         2)d 命令其实是“剪切”了文本
   
==>剪切、复制、粘贴命令
   剪切命令(也为删除命令)：
   d 
   
   粘贴命令：
   (小)p  将已复制的数据在光标下一行粘贴
   (大)P 或者 Shift + p  将已复制的数据在光标上一行粘贴
   
   复制命令：
   命令    复制的内容
   yy      当前行。
   5yy     当前行及随后的四行文本。
   yW      从当前光标位置到下一个单词的开头。
   y$      从当前光标位置到当前行的末尾。
   y0      从当前光标位置到行首。
   yˆ      从当前光标位置到文本行的第一个非空字符。
   yG      从当前行到文件末尾。
   y20G    从当前行到文件的第 20 行。
   
==>连接行
   J   
   
==>查找和替换
   查找
   f 查找一行，移动光标到下一个所指定的字符上。例如 fa 会把光标定位到同一行中下一个出现的“a”字符上。
   / 查找整个文件，通过 n 命令来重复先前的查找(也即是查找下一个)   
   
   替换
   :%s/Line/line/g
   条目       含义
   :          冒号字符运行一个 ex 命令。
   %          指定要操作的行数。% 是一个快捷方式，表示从第一行到最后一行，等效于“1,$”。另外，操作范围也可以用 1,5 来代替（因为我们的文件只有 5 行文本），或者用 1,$ 来代替，意思是“从第
              一行到文件的最后一行”。如果省略了文本行的范围，那么操作只对当前行生效。 例如，:1,5s/Line/line/g 表示操作对象为1到5行文本， :.,$s/Line/line/g 表示从当前行到文件末尾
   s          指定操作。在这种情况下是，替换（查找与替代）。
   /Line/line 查找类型与替代文本。
   g          这是“全局”的意思，意味着对文本行中所有匹配的字符串执行查找和替换操作。如果省略 g，则只替换每个文本行中第一个匹配的字符串。
   
   注意：通过在命令的末尾加上一个c，我们可以指定一个需要用户确认的替换命令，确认一个便执行一个替换(:%s/Line/line/gc)
   
   替换确认按键：
   按键           行为
   y              执行替换操作
   n              跳过这个匹配的实例
   a              对这个及随后所有匹配的字符串执行替换操作。
   q or esc       退出替换操作。
   l              执行这次替换并退出。l 是“last”的简写。
   Ctrl-e, Ctrl-y 分别是向下滚动和向上滚动。用于查看建议替换的上下文。
   
==>编辑多个文本文件
   vi file1 file2 file3...    注意各个文件名之间没有逗号隔开
   :n 从这个文件转到下一个文件(如果当前文件没有保存修改，vi 会阻止我们转换文件，这是 vi 强制执行的政策。在命令之后添加感叹号，可以强迫 vi *放弃修改*而转换文件)
   :N 回到先前的文件使用
   :buffers  查看正在编辑的文件列表
   
   注意：你不能通过:n 或:N 命令在由:e 命令加载的文件之间进行切换。这时要使用:buffer 命令，其后加上缓冲区号码，来转换文件。
   
   补充：:e          -- 重新加载当前文档。
         e!          -- 重新加载当前文档，并丢弃已做的改动。
         :e#或ctrl+^ -- 回到刚才编辑的文件，很实用。
         :f或ctrl+g  -- 显示文档名，是否修改，和光标位置。
   
   补充：在当前vi编辑器中，执行":e 新的文件"形式的末行命令可以编辑新文件。
         在当前vi编辑器中，执行":r 其他文件"形式的末行命令读入其他文件的内容，将其复制到当前光标的所在位置。
         在当前vi编辑器中，执行":r !命令"形式的末行模式，可以将其他命令的输出粘贴至文本文件光标所在位置。
         在末行模式执行"set number "命令可显示行号，执行"set nonu"取消显示行号。
		 
==>vim编辑器有用的参数
   vim -o file1  file2;将同时打开两个文件，上下显示，使用ctrl+w切换文件。
   vim -O file1  file2;将同时打开两个文件，左右显示，使用ctrl+ww切换文件。

==>从一个文件复制内容到另一个文件：buffer [缓冲区号]; ff; p...
   插入整个文件到另一个文件：:r foo.txt  此时你正在另一个待插入文件中(例如ls-output.txt)
   
==>保存工作
   1) :w [filename] 这个:w 命令也可以指定可选的文件名,这个的作用就如 “Save As. . . ”。当该命令以一个新名字保存文件时，它并没有更改你正在编辑的文件的名字。
   2) 在命令模式下，输入 ZZ 就会保存并退出当前文件
   
15.软件包管理
   1)软件包查找工具
     风格     命令
     Debian   apt-get update; apt-cache search search string
     Red Hat  yum search search string   
   
   2)软件包安装命令
     风格     命令
     Debian   apt-get update; apt-get install package name
     Red Hat  yum install package name
   
   3)底层软件包安装命令：从某处而不是资源库中下载一个软件包文件时，可以使用底层工具来直接安装它，不用经过依赖解析
     风格        命令
     Debian      dpkg --install package file
     Red Hat     rpm -i package file
   
   4)可以使用上层或底层工具来卸载软件，软件包删除命令
     风格        命令
     Debian      apt-get remove package name
     Red Hat     yum erase package name
   
   5)最常见的软件包管理任务是保持系统中的软件包都是最新的，软件包更新命令
     风格        命令
     Debian      apt-get update; apt-get upgrade
     Red Hat     yum update
   
   6)用软件包文件来升级软件(如果已经从一个非资源库网站下载了一个软件包的最新版本，可以安装这个版本，用它来替代先前的版本，底层软件包升级命令
     风格        命令
     Debian      dpkg --install package file
     Red Hat     rpm -U package file
   
   7)列出所安装的软件包命令
     风格        命令
     Debian      dpkg --list
     Red Hat     rpm -qa
   
   8)软件包状态命令，用来显示是否安装了指定的软件包
     风格        命令
     Debian      dpkg --status package name
     Red Hat     rpm -q package name
   
   9)查看软件包信息命令，前提是已知所安软件包的名字
     风格        命令
     Debian      apt-cache show package name
     Red Hat     yum info package name
	 
   10)查找软件包，确定哪个软件包对所安装的某个特殊文件负责，包文件识别命令
     风格        命令
     Debian      dpkg --search file name
     Red Hat     rpm -qf file name
	 
16.管理存储设备的命令
   • mount –挂载一个文件系统(执行这个不带参数的命令，将会显示一系列当前挂载的文件系统)
   • umount –卸载一个文件系统(超级用户身份)
   • fsck –检查和修复一个文件系统
   • fdisk –分区表控制器(允许我们直接在底层与类似磁盘的设备进行交互)
   • mkfs –创建文件系统
   • fdformat –格式化一张软盘
   • dd —把面向块的数据直接写入设备
   • genisoimage (mkisofs) –创建一个 ISO 9660 的映像文件
   • wodim (cdrecord) –把数据写入光存储媒介
   • md5sum –计算 MD5 检验码
   
   1)mount -> 显示列表格式：设备 on 挂载点 type 文件系统类型（可选内容）
   
   2)比如卸载一个光盘挂载点：# umount /dev/hdc  
     注意：当某个用户或者进程正在使用这个设备的话，你就不能卸载一个设备。真要卸载，就是把当前工作目录改到其它目录而不是这个挂载点。
	  
     重新挂载：先创建一个目录(该目录不必为空)        mkdir /mnt/cdrom
	           把这个CD-ROW 挂载到一个新的挂载点上   mount -t iso9660 /dev/hdc /mnt/cdrom
                                                         -t 指定文件类型
                                                         iso9660 文件系统类型(比如u盘就是 vfat )														 
   
   3)sudo tail -f /var/log/messages 可以实时观察系统的一举一动
   
   4)df 列出文件系统的整体磁盘使用量
     du 检查磁盘空间使用量
	 fdisk 用于磁盘分区
   
   5)使用 fdisk 程序直接在底层与类似磁盘设备进行交互(如何操作分区)：
          a)先卸载它 sudo umount /dev/sdb1
          b)调用 fdisk 程序，注意必须指定设备名称(就整个设备而言，而不是通过分区号) $fdisk /dev/sdb
          c)输入 m 显示程序菜单，然后输入 p 检查已存在的分区布局(打印这个设备的分区表)，可以看到该设备已有的分区信息		  
            ==>输入 l 显示可选类型列表(例如 linux 分区类型的ID为83)，然后输入 t 修改分区ID号(只有一个分区的情况下，输入t后再输入新的ID号即可，而多个分区情况下则先进行分区选择，然后再输入新的ID号) 
          d)至此，所有修改只是储存在内存中，而不是在物理设备中。输入 w 会将修改过的分区表写入此设备，再退出即可。若是直接退出，则直接输入 q 即可，设备并未改变。                                  
   
     注意：使用partprobe重载分区也只能是对不同的硬盘才能及时生效。对于同一块硬盘，修改过分区信息后，必须重启系统才能使修改过的分区信息生效。
   
   6)创建新的文件系统：mkfs 创建各种格式的文件系统(在设备分区的基础上面进行)
     例如：$sudo mkfs -t ext3 /dev/sdb1  我们使用“-t” 选项来指定这个“ext3” 系统类型，在此设备上创建一个ext3 文件系统，最后加上我们要格式化的设备分区名称。
	       $sudo mkfs -t vfat /dev/sdb1  指定系统类型为“vfat”，可以重新将该设备格式化为它最初的FAT32文件系统
	 $sudo dmesg | tail 查看文件系统分区情况
      
	 注意：任何时候添加额外的存储设备到系统中时，都可以使用这个分区和格式化的过程
   
   7)fsck 程序：检查文件系统的完整性，同时还能修复受损的文件系统，其成功度依赖于损坏的数量
     例如：检查闪存驱动器之前，我们首先应该卸载该挂载点
	       $umount /dev/sdb 
		   $sudo fsck /dev/sdb
   
   8)dd 程序：把数据块从一个地方复制到另一个地方
        例如：两个相同容量的USB闪存驱动器，需要精确地把第一个驱动器(/dev/sdb)中的内容复制到第二个(/dev/sdc)，可以
		      $dd if=/dev/sdb of=/dev/sdc
   
              若只有一个驱动器连接到计算机上，可以把它的内容复制到一个普通文件中供以后恢复或复制数据
			  $dd if = /dev/sdb of = flash_drive.img
			  
			  制作一张现有CD-ROM的iso映像，该技术也适用于DVD光盘，但是不能用于音频CD。假设该CD设备名称为/dev/cdrom
			  $if = /dev/cdrom of = ubuntu.iso
			  
   9)genisoimage程序：创建一个包含目录内容的 iso 映像文件。首先创建一个目录，这个目录中包含了要包括到此映像中的所有文件，然后执行这个genisoimage 命令来创建映像文件。
         例如：$genisoimage -o cd-rom.iso -R -J ~/cd-rom-files
         其中: -R 表示添加元数据为Rock Ridge 扩展，这允许使用长文件名和POSIX 风格的文件权限。同样地，这个“-J” 选项使Joliet 扩展生效，这样Windows 中就支持长文件名了。		 
			  
  10)我们可以挂载一个映像文件就好像它是一台设备，可以把它连接到文件系统树上
     $mkdir /mnt/iso_image
     $mount -t iso9660 -o loop image.iso /mnt/iso_image
     注意：上述操作需要添加“-o loop”选项来挂载，同时必须带有“-t iso9660”文件系统类型。
           映像文件被挂载之后，可以把它当作，就好像它是一张真正的CD-ROM 或者DVD。当不再需要此映像文件后，记得卸载它	 
			  
  11)wodim程序：可以擦除或清空需要被重使用的可重写入的CD-ROM，需要指定设备名称和清空类型，最小且最快的是“fast”类型
          例如：$woidm dev=/dev/cdrm blank=fast  
			  
                wodim还可以写入镜像，指定光盘设备名和映像文件名
          例如：$wodim dev=/dev/cdrm image.iso				
			  
			    wodim还支持其它选项
		  例如："-v"：详细输出；“-dao”：以 disk-at-once 模式写入光盘
			  
17.网络系统
   1)监测网络、文件传输、远程登录的命令		  
     ping        -发送 ICMP ECHO REQUEST 软件包到网络主机
     traceroute  -打印到一台网络主机的路由数据包	  
     netstat     -打印网络连接，路由表，接口统计数据，伪装连接，和多路广播成员
     ftp         -因特网文件传输程序
     wget        -非交互式网络下载器
     ssh         -OpenSSH SSH 客户端（远程登录程序）   
			  
   2)检查和监测网络
     a)连接到网站 linuxcommand.org
       $ping linuxcommand.org 
       注意：一旦启动，ping 命令会持续在特定的时间间隔内（默认是一秒）发送数据包，直到它被中断。
             一个正常工作的网络会报告零个数据包丢失。	   
             一个成功执行的“ping”命令会意味着网络的各个部件（网卡，电缆，路由，网关）都处于正常的工作状态。
			 
	 b)traceroute程序：显示从本地到指定主机要经过的所有“跳数”的网络流量列表。
       例如：$traceroute slashdot.org
       注意：对于那些提供标识信息的路由器，我们能看到它们的主机名，IP 地址和性能数据，这些数据包括三次从本地到此路由器的往返时间样本	   
			 对于那些没有提供标识信息的路由器（由于路由器配置，网络拥塞，防火墙等方面的原因），我们会看到几个星号
			 
	 c)netstat程序：检查各种各样的网络设置和统计数据。
       例如：-ie 选项，可以查看网络设置中的各种特性。
             eth0，是因特网接口；lo，是内部回环网络接口，它是一个虚拟接口，系统用它来“自言自语”。	   
			 UP,BROADCAST,RUNNING,MULTICAST 表示该网络接口已经生效
			 inet addr 表示有效ip地址，对于使用DHCP（动态主机配置协议）的系统，在这个字段中的一个有效IP 地址则证明了DHCP 工作正常。
			 
			 -r 选项，可以看到位于防火墙之内的局域网中，一台客户端计算机的典型路由表。
			 IP 地址以零结尾是指网络，而不是个人主机，所以这个目的地意味着局域网中的任何一台主机。
			 Gateway 是网关（路由器）的名字或IP 地址，用它来连接当前的主机和目的地的网络。若这个字段显示一个星号，则表明不需要网关。
			 default，指的是发往任何表上没有列出的目的地网络的流量。
			 
   3)网络中传输文件
     a)ftp程序：被广泛用来从英特网上下载文件。   
			 
	 b)wget程序：可以从网络和FTP网站上下载数据，不止能下载单个文件或多个文件，甚至整个网站都能下载。	  	 
	   注意：wget 从指定的URL下载文件。wget非常稳定，很窄的情况下和不稳定网络中有很强的适应性，如果是由于网络的原因下载失败，wget会不断的尝试，直到整个文件下载完毕。
	         如果是服务器打断下载过程，它会再次联到服务器上从停止的地方继续下载。这对从那些限定了链接时间的服务器上下载大文件非常有用。		  
	   
	   例如：wget http://www.linuxde.net/testfile.zip   下载单个文件并保存在当前目录，下载过程中会显示进度条(包含下载完成百分比，已经下载的字节，当前下载速度，剩余下载时间)。		 
			 
			 wget -O wordpress.zip http://www.linuxde.net/download.aspx?id=1080  下载并以不同的文件名保存
			 注意：wget默认会以最后一个符号/的后面的字符来命令，对于动态链接的下载通常文件名会不正确(如 wget http://www.linuxde.net/download?id=1 即使下载的文件是zip格式，它仍然以download.php?id=1080名称保存)，因此加上参数 -O 来指定一个文件名。
			 
			 wget --limit-rate=300k http://www.linuxde.net/testfile.zip  wget限速下载
			 
			 wget -c http://www.linuxde.net/testfile.zip 使用wget -c重新启动下载中断的文件，对于我们下载大文件时突然由于网络等原因中断非常有帮助，我们可以继续接着下载而不是重新下载一个文件。需要继续中断的下载时可以使用-c参数。
			 
   4)与远程主机安全通信
     a)SSH=SSH服务器+SSH客户端，其中SSH服务器运行在远端主机上，在端口号22上监听将要到来的连接，而SSH客户端则在本地系统中，用来和远端服务器通信。
	   
	   $ssh remote-sys 连接到远端名为 remote-sys 的主机   
	   
       注意：为了能让系统接受来自远方的连接，就必须安装 OpenSSH-server 软件包，并配置、运行，并且它必须允许在TCP端口号上接收网络连接。
             连接成功后，远端shell会话一直存在，直到用户输入 exit 命令后，则关闭了远程连接

     b)可以使用不同的用户名连接到远程系统
	   例如：如果本地用户“me”，在远端系统中有一个帐号名“bob”，则用户me 能够用bob 帐号登录到远端系统
	         $ ssh bob@remote-sys

     c)OpenSSH软件包含两个程序，可以利用SSH加密通道在网络间复制文件
	   ==>scp(安全复制)，被用来复制文件，与熟悉的cp 程序非常相似。
	      最显著的区别就是源或者目标路径名要以远端主机的名字，后跟一个冒号字符开头

       ==>sftp，它是ftp 程序的安全替代品。

18.查找文件
   1)locate程序：快速搜索路径名数据库，并且输出每个与给定字符串相匹配的文件名，不过只能根据路径名来查找文件。
     例如：locate bin/zip 搜索它的路径名数据库，输出任一个包含字符串“bin/zip”的路径名(如/usr/bin/zip，/usr/bin/zipcloak)
            
     拓展：grep程序：全面搜索正则表达式并把行打印出来，是一种强大的文本搜索工具，可以使用正则表达式搜索文本，并把匹配的行打印出来。
	 
   2)find程序：基于各种属性，搜索一个给定目录(以及它的子目录)，来查找文件。
     a)最简单的使用是搜索一个或多个目录
	   例如：find ~ 输出家目录列表
             find ~ | wc -l 将输出的家目录列表管道到其它程序中，通过wc程序来计算文件的数量
			 
     b)通过添加测试条件，限定搜索对象范围
	   例如：find ~ -type d | wc -l  限制只搜索目录(-type d) 
	   
	   ==>以下为 -type 限制条件：
			   文件类型     描述
				b           块设备文件
				c           字符设备文件
				d           目录
				f           普通文件
				l     .
				符号链接

       ==>还可以根据文件大小和文件名来搜索： -name + 通配符模式(用双引号括起来，阻止shell展开路径名)；-size + 字符串(双引号括起来，内容为 "+" 后面接文件大小，比如 "+1M") 
       例如：find ~ -tyoe f -name "\*.JPG" -size +1M | wc -l  统计所有后缀名为 .JPG，大小为 1M 的普通文件数目    
       注意：-size 测试条件后面的 “+” 表示“大于”指定数的文件，减号表示小于指定数的文件，若没有符号则表示精确匹配。
	         M 表示测量单位是兆字节，以下字符可被用来指定测量单位
			 字符单       位
             b            512 个字节块。如果没有指定单位，则这是默认值。
             c            字节
             w            两个字节的字
             k            千字节(1024 个字节单位)
             M            兆字节(1048576 个字节单位)
             G            千兆字节(1073741824 个字节单位)
	     
	 c)find 程序支持大量不同的测试条件，以下为常见的一些测试条件。
	   测试条件        描述
       -cmin n         匹配的文件和目录的内容或属性最后修改时间正好在n 分钟之前。指定少于n 分钟之前，使用-n，指定多于n 分钟之前，使用+n。
       -cnewer file    匹配的文件和目录的内容或属性最后修改时间早于那些文件。
       -ctime n        匹配的文件和目录的内容和属性最后修改时间在 n*24 小时之前。
       -empty          匹配空文件和目录。
       -group name     匹配的文件和目录属于一个组。组可以用组名或组ID 来表示。
       -iname pattern  就像-name 测试条件，但是不区分大小写。
       -inum n         匹配的文件的inode 号是n。这对于找到某个特殊inode 的所有硬链接很有帮助。
       -mmin n         匹配的文件或目录的内容被修改于n 分钟之前。
       -mtime n        匹配的文件或目录的内容被修改于n\*24 小时之前(即n天前的24小时内被修改过的文件，n=0 表示当前时间)。
       -name pattern   用指定的通配符模式匹配的文件和目录。
       -newer file     匹配的文件和目录的内容早于指定的文件。当编写shell 脚本，做文件备份时，非常有帮助。每次你制作一个备份，更
                       新文件（比如说日志），然后使用find 命令来决定自从上次更新，哪一个文件已经更改了。
       -nouser         匹配的文件和目录不属于一个有效用户。这可以用来查找属于删除帐户的文件或监测攻击行为。
       -nogroup        匹配的文件和目录不属于一个有效的组。
       -perm mode      匹配的文件和目录的权限已经设置为指定的mode。mode可以用八进制或符号表示法。
       -samefile name  相似于-inum 测试条件。匹配和文件name 享有同样inode号的文件。
       -size n         匹配的文件大小为n。
	   -type c         匹配的文件类型是c。
	   -user name      匹配的文件或目录属于某个用户。这个用户可以通过用户名或用户ID 来表示。 
			 
	   注意：在需要数值参数的情况下，可以应用以上讨论的“+”和“-” 符号表示法
		 
     d)操作符：-and，-or，-not ()，用来描述测试条件之间的逻辑关系		 
	   操作符     描述
       -and       如果操作符两边的测试条件都是真，则匹配，可以简写为 -a。注意，若没有使用操作符，则默认使用 -and。
	   -or        若操作符两边的任一个测试条件为真，则匹配。可以简写为-o。
       -not       该运算符表示查找不满足所给条件的文件(例如：find /! -name tmp 查找文件名不是‘tmp’的所有文件)       
       ()         把测试条件和操作符组合起来形成更大的表达式(输入格式为 \( \) ,因为圆括号对于shell 有特殊含义，我们必须转义它们，来阻止shell 解释它们)。
  
       注意：逻辑操作符的另一个特性要重点理解，比如 expr1 -operator expr2 -->在所有情况下，总会执行表达式expr1；然而由操作符来决定是否执行表达式expr2
             执行与否看如下规则：这样做是为了提高性能...
			 expr1 的结果     操作符     expr2 is...
             真               -and       总要执行
             假               -and       从不执行
             真               -or        从不执行
             假               -or        总要执行
	    
		注意：在每个测试和操作之间会默认应用-and 逻辑运算符
		例如：find ~ -type f -name '*.BAK' -print  等效于下面的命令
		      find ~ -type f -and -name '*.BAK' -and -print
		      测试／行为      只有... 的时候，才被执行
              -print          只有-type f and -name ’*.BAK’ 为真的时候
              -name ‘*.BAK’   只有-type f 为真的时候
              -type f         总是被执行，因为它是与-and 关系中的第一个测试／行为。
 
     e)find 命令允许基于搜索结果来执行操作，从而处理输出列表中的某些条目
	   预定义的find命令操作：也即是预定义的行为
	   操作        描述
       -delete     删除当前匹配的文件。
       -ls         对匹配的文件执行等同的ls -dils 命令。并将结果发送到标准输出。
       -print      把匹配文件的全路径名输送到标准输出。如果没有指定其它操作，这是默认操作。
       -quit       一旦找到一个匹配，退出。  
	   
     f)除了预定义的行为，还可以唤醒随意的命令
       -->通过 -exec 行为：-exec command {};
          其中，command是一个命令的名字，{}是当前路径名的符号表示，分号是要求的界定符(表明命令结束)。注意 {} 和 ；都要用单引号括起来('{}',';')。	
          因为因为花括号和分号对于shell 有特殊含义，所以它们必须被引起来或被转义。
		  
		  例如：-exec rm '{}' ';'  就等效于前面的 -delete 行为
        	  
	   -->还可以交互式地执行一个用户定义的行为，使用 -ok 代替 -exec，在执行每个指定的命令之前，均会提示用户
	   
	   注意：当使用 -exec 行为时，每找到一个匹配的文件，它就会启动一个新的指定命令的实例(例如 ls -l file1   ls -l file2 ...)。
	         而我们更喜欢 le -l file1 file2，这样就导致命令只被执行一次而不是多次，如此便提高了命令的执行效率。 
	      -->解决方法1：通过把末尾的分号改为加号(不用单引号括了)，就激活了find 命令的一个功能，把搜索结果结合为一个参数列表，然后执行一次所期望的命令
	             例如：find ~ -type f -name 'foo*' -exec ls -l '{}' ';'   改为
				       find ~ -type f -name 'foo*' -exec ls -l '{}' + 
	   
	      -->解决方法2：xargs 命令会执行一个有趣的函数，它从标准输入接受输入，并把输入转换为一个特定命令的参数列表。
	              例如：find ~ -type f -name 'foo\*' -print | xargs ls -l
	                    这里我们看到find 命令的输出被管道到xargs 命令，反过来，xargs 会为ls 命令构建参数列表，然后执行ls 命令。
	   
	   拓展：[me@linuxbox ~]$ mkdir -p playground/dir-{00{1..9},0{10..99},100}
             [me@linuxbox ~]$ touch playground/dir-{00{1..9},0{10..99},100}/file-{A..Z}
	         以上两行可以创建了一个包含一百个子目录，每个子目录中包含了26 个空文件的操练场
			 
	         [me@linuxbox ~]$ find playground -type f -name 'file-A' 
			 输出所有100个 file-A 文件，后面加上 | wc -l 可以统计file-A文件个数
			 注意：不同于ls 命令，find 命令的输出结果是无序的，其顺序由存储设备的布局决定
	   
	      ==>touch程序：被用来设置或更新文件的访问，更改，和修改时间，倘若一个文件名参数是一个不存在的文件，则会创建一个空文件。
	         [me@linuxbox ~]$ touch playground/timestamp  
			 创建一个参考文件，将与其比较修改时间
	   
	      ==>stat程序：ls程序的强化版本，会展示系统对于某个文件及其属性所能了解到的所有信息
		     [me@linuxbox ~]$ stat playground/timestamp
	   
	        [me@linuxbox ~]$ find playground -type f -name 'file-B' -exec touch '{}' ';'
			更新所有名为“fiel-B”文件
	   
	        [me@linuxbox ~]$ find playground -type f -newer playground/timestamp
			使用find命令来识别已更新的文件，通过把所有文件与参考文件timestamp做比较
	     ==>-newer程序：测试条件，识别新于后面参考文件的文件(也即是后于参考文件touch的文件)
	        
	        [me@linuxbox ~]$ find playground \( -type f -not -perm 0600 \) -or \( -type d -not -perm 0700 \)
	        检查操练场中所有的100个目录以及2600个文件以及操练场本身以及timestamp文件(2702个)的权限是否正确(结果全部输出，没一个正确)
			
            [me@linuxbox ~]$ find playground \( -type f -not -perm 0600 -exec chmod 0600 '{}' ';' \)
            -or \( -type d -not -perm 0711 -exec chmod 0700 '{}' ';' \)
            给上述命令行添加自定义行为，为操练场中的文件和目录赋予新的权限(当然咯，我们可以把上述一个命令拆分成两个，一个操作目录，一个操作文件) 
 
       g)选项：用来控制find程序的搜索范围，当构建find表达式时，它们可能被其它的测试条件和行为包含
	     选项             描述
         -depth           指导 find 程序先处理目录中的文件，再处理目录自身。当指定-delete 行为时，会自动应用这个选项。
         -maxdepth levels 当执行测试条件和行为的时候，设置 find 程序陷入目录树的最大级别数
         -mindepth levels 在应用测试条件和行为之前，设置 find 程序陷入目录数的最小级别数。
         -mount           指导 find 程序不要搜索挂载到其它文件系统上的目录。
			 
19.归档和备份
   几个常用的管理文件集合的程序：
   ==>压缩程序    
	   • gzip –压缩或者展开文件
       • bzip2 –块排序文件压缩器 
   ==>归档程序
       • tar –磁带打包工具   
	   • zip –打包和压缩文件
   ==>文件同步程序
       • rsync – Remote file and directory synchronization
       • rsync –同步远端文件和目录
	
   1)压缩文件：就是一个删除冗余数据的过程
     压缩算法：分为无损压缩(保留了原始文件的所有数据)和有损压缩(执行压缩操作时会删除数据，允许更大的压缩，例如JPEG文件和MP3文件)   
	 注意：压缩算法是通过数学技巧来执行压缩任务的
	 
    ==>gzip程序：压缩一个或多个文件 (原文件的压缩版会替代原始文件)
	   gunzip程序：用来把压缩文件复原为没有被压缩的文件(会保留相同的权限和时间戳)
	   注意：gunzip程序解压压缩gzip文件(拓展名为 .gz)，并不用指定它，只要指定的文件名和现有的未压缩文件不冲突即可(不用指定 .gz)
	         zcat程序 = 带有 -c 选项的 gunzip 命令。
	   
	   选项：
	   选项    说明
       -c      把输出写入到标准输出，并且***保留原始文件***。也有可能用 --stdout 和 --to-stdout 选项来指定。
       -d      解压缩。正如gunzip 命令一样。也可以用--decompress 或者--uncompress 选项来指定.
       -f      强制压缩，即使原始文件的压缩文件已经存在了，也要执行。也可以用--force 选项来指定。
       -h      显示用法信息。也可用--help 选项来指定。
       -l      列出每个被压缩文件的压缩数据。也可用--list 选项。
       -r      若命令的一个或多个参数是目录，则递归地压缩目录中的文件。也可用 --recursive 选项来指定。
       -t      测试压缩文件的完整性(注意先得是压缩文件)。也可用--test 选项来指定。
       -v      显示压缩过程中的信息(显示gzip程序执行信息)。也可用--verbose 选项来指定。
       -number 设置压缩指数。number 是一个在1（最快，最小压缩）到 9（最慢，最大压缩）之间的整数。数值1 和9 也可以各自用--fast 和--best 选项来表示。默认值是整数6。
	   
    ==>bzip2程序：使用了不同的压缩算法，舍弃了压缩速度，而实现了更高的压缩级别，使用和gzip一样，也为无损压缩，其拓展名为.bz2。
        选项：上述除了 -r 之外的所有选项，bzip2全部支持。
              此外， -number 压缩级别选项对于 bzip2 程序来说，有少许不同的含义。		
	    
		注意：同样也有 bunzip2 程序和 bzcat 程序
	          
	    Don’t Be Compressive Compulsive
	
   2)归档文件：就是搜集许多文件，并把它们捆绑成一个大文件的过程。
               一个 tar 包可以由一组独立的文件，一个或者多个目录，或者两者混合体组成。
	 
    ==>tar程序：制作磁盘备份的工具，也适用于其它的存储设备，后缀名 .tar(普通的tar包)，.tgz(被gzip程序压缩过的tar包)
          语法：tar mode[options] pathname...
		  
		  其中mode是指以下操作模式：
		  模式     说明
          c        为文件和／或目录列表创建归档文件。
          x        抽取归档文件(然后在另外一个地方创建一个精确的原始文件的副本)。
          r        追加具体的路径到归档文件的末尾。
          t        列出归档文件的内容。
       
        例如：[me@linuxbox ~]$ tar cf playground.tar playground 
          	  该命令创建了一个名为 playground.tar 的 tar 包，其包含整个 playground 目录层次结构，其中模式c和选项f，创建的tar文件使用该选项指定的文件名。
			  模式和选项可以写在一起，而且不需要开头的短横线(注意必须先指定模式，再指定选项)	 
	                                                                                                    
              [me@linuxbox ~]$ tar tf playground.tar
              列出归档文件的内容(为了得到更详细的信息，我们可以用 tvf) 			  
                     
              [me@linuxbox foo]$ tar xf ../playground.tar
			  提取归档文件到指定目录下
			  
        注意：tar使用的是相对路径名，而不是绝对路径名。当我们创建归档文件时，tar 命令会简单地删除路径名开头的斜杠。                     
              当我们使用绝对路径名创建一个归档文件后，再抽取该归档文件(xf)，它会相对于我们当前的工作目录(而不是相对于 root 目录)重新创建 /home/me/palyground。
			  这样允许我们抽取文档到任意位置，而不是强制地把抽取的文件放置到原始目录下。			  
			  
        注意：当按下回车键后，~/playground 会展开成/home/me/playground，所以我们将会得到一个绝对路径名		

        实例：复制家目录及其内容到另一个系统中，利用大容量的USB硬盘作为传输工具(假设硬盘自动挂载带/media目录下，假设硬盘中有个名为BigDisk的逻辑卷)
		      sudo tar cf /meida/BigDisk/home.tar /home   将home目录及其内容归档为硬盘中的home.tar文件
			  cd /  由于归档文件中的路径名都是相对的，所以首先必须更改目录到更目录下，如此抽取的文件路径就相对于根目录了
			  sudo tar xf /media/BigDisk/home.tar  将硬盘插到另一个计算机上，再一次该硬盘被挂载到了/media/BigDisk目录下，开始抽取归档文件
			  
			  注意：抽取归档文件时，我们可以限制抽取的内容
			        tar xf archive.tar pathname  通过给命令添加末尾的路径名，tar命令就只会恢复指定的文件，我们可以指定多个路径名。
                                                 注意路径名必须是完全精确的相对路径名，而且指定路径名不支持通配。 
 		
        用法：a) tar 命令经常结合find 命令一起来制作归档文件		
		         [me@linuxbox ~]$ find playground -name 'file-A' -exec tar rf playground.tar '{}' '+'
			     ==>find命令来匹配playground目录中的所有名为file-A的文件，然后用 -exec 程序来唤醒带有追加模式(r)的tar程序，把匹配的文件添加到归档文件playground.tar中。
              		
                 tar 命令也可以利用标准输出和输入
			     $find playground -name 'file-A' | tar cf - --files-from=- | gzip > playground.tgz
                 ==>find程序产生一个匹配文件列表，然后把它管道到 tar 程序中。如果指定了文件名 “-”，则其被看作是标准输入或输出(使用“-”表示标准输入/标准输出是个惯例)。
			        --file-from 选项（也可以用 -T 来指定）导致 tar 命令从一个文件而不是命令行来读入它的路径名列表。
                    这个由tar 命令产生的归档文件被管道到gzip 命令中，然后创建了压缩归档文件playground.tgz
                 注意：如今的GUN版本的 tar 命令，都是直接支持 gzip 和 bzip2 压缩，各自使用 z 和 j 选项。  
			           $find playground -name 'file-A' | tar czf playground.tgz -T -
					   制作压缩归档文件(由 gzip 压缩)
					   $find playground -name 'file-A' | tar cjf playground.tbz -T -
                       制作压缩归档文件(由 bzip2 压缩)

              b) tar程序与标准输入和输出的使用，还涉及到在系统之间经过网络来传输文件
                 $mkdir remote-stuff     在本地系统创建一个目录用来存放从远端系统传过来的目录
                 $cd remote-stuff
				 $ssh localhost 'tar cf - playground.tgz' | tar xf -   连接远端系统，将远端文件归档到标准输出，然后在近端系统上提取该归档文件到当前目录(ls 检查看传(复制)过来了没)

    ==>zip程序：既是压缩工具，又是打包工具，Windows 读取和写入.zip文件(然而，linux中 gzip 是主要的压缩工具，而 bzip2 位居第二)。
	      使用：zip options zipfile file...
		  
		  实例：[me@linuxbox ~]$ zip -r playground.zip playground
		        必须包含-r 选项，要不然只有playground 目录（没有任何它的内容）被存储。
         		显示信息：...adding: playground/dir-020/file-Z (stored 0%)...
                          这些信息显示了添加到文件包中每个文件的状态				
       zip存储：zip会使用两种存储方法之一来添加文件到文件包中，要么会“store”没有压缩的文件，要么会“deflate”文件，执行压缩操作(在存储方法之后显示的数值表明压缩量)      
      
	   注意：对于zip 命令（与tar 命令相反）要注意一点，就是如果指定了一个已经存在的文件包，其被更新而不是被替代(这意味着会保留此文件包，但会添加新文件，同时替换匹配的文件)	   
	   
	      用法：a)zip命令也可以利用标准输入输出(通过 -@ 选项，可以将一系列的文件名管道到 zip 命令)
	              [me@linuxbox ~]$ find playground -name "file-A" | zip -@ file-A.zip
				  使用find 命令产生一系列与“file-A”相匹配的文件列表，并且把此列表管道到zip 命令，然后创建包含所选文件的文件包file-A.zip
				
				b)zip命令也支持把它的输出写到标准输出，但是它的使用是有限的
				
    ==>unzip程序：直接抽取一个zip内容，注意unzip程序不接受标准输入，但是zip程序接受标准输入(因此可被用来压缩其它程序的输出)
	        实例： unzip playground.zip  解压后若该目录下有相同的文件存在，系统会提示你是否进行替换操作
         
		    使用：可以列出文件或者有选择地从一个zip 文件包中抽取文件，只要给unzip 命令指定文件名
                  [me@linuxbox ~]$ unzip -l playground.zip playground/dir-87/file-Z
                  注意：-l选项导致unzip程序只是列出了文件包中的内容，并没有抽取文件

                  unzip程序允许把它的输出发送到标准输出，需要指定选项 -p
				  [me@linuxbox ~]$ unzip -p ls-etc.zip | less

   3)同步文件和目录
     rsync程序：能快速检测两个目录之间的差异，执行最小量的复制达到目录间的同步   
          使用： rsync options source destination
		  选项：source 和 destination 选自下面内容
		        • 一个本地文件或目录
				• 一个远端文件或目录，以[user@]host:path 的形式存在
				• 一个远端rsync 服务器，由rsync://[user@]host[:port]/path 指定
		  注意：rsync不支持远端到远端的复制，其中 source 和 destination 两者之一必是本地文件       





				
	
	
	
	
	
	
	
	