1.exit 关闭终端
2.在Linux文件系统中跳转 
  • pwd —打印出当前工作目录名 
  • cd —更改目录 
  • ls —列出目录内容
  
  快捷键：  
  cd 更改工作目录到你的家目录。 
  cd - 更改工作目录到先前的工作目录。 
  cd ˜user name 更改工作目录到用户家目录。例如, cd ˜bob 会更改工作目 录到用户“bob”的家目录。
  
3.有利于研究linux系统的命令 
  • ls —列出目录内容。
       —除了当前目录外，也可以指定要列出内容的目录，例如 $ ls /usr 。甚至可以列出多个指定目录的内容，例如 $ ls ~ /usr 将列出用户家目录和/usr目录的内容。
	   —ls -l 结果以长模式输出
  • ﬁle —确定文件类型（file filename 会打印文件内容的简单描述） 
  • less —浏览文件内容(less filename 允许你上下滚动文件，按“q”键退出less程序)
  
  ls命令的选项：
  选项 长选项
  -a   --all 列出所有文件，甚至包括文件名以圆点开头的默认会 被隐藏的隐藏文件。
  -d   --directory 通常，如果指定了目录名，ls 命令会列出这个目录中 的内容，而不是目录本身。把这个选项与 -l 选项结合 使用，可以看到所指定目录的详细信息，而不是目录中的内容。 
  -F   --classify 这个选项会在每个所列出的名字后面加上一个指示 符。例如，如果名字是目录名，则会加上一个’/’ 字 符。 
  -h   --human-readable 当以长格式列出时，以人们可读的格式，而不是以字 节数来显示文件的大小。 
  -l 以长格式显示结果。 
  -r   --reverse 以相反的顺序来显示结果。通常，ls 命令的输出结果 按照字母升序排列。 
  -S 命令输出结果按照文件大小来排序。 
  -t 按照修改时间来排序。

  less程序最常用的键盘命令：
  命令                行为
  Page UP or b        向上翻滚一页（page UP在键盘上面有）
  Page Down or space  向下翻滚一页
  UP Arrow            向上翻滚一行（上箭头）
  Down Arrow          向下翻滚一行
  G                   移动到最后一行
  1G or g             移动到开头一行
  /charaters          向前查找指定的字符串
  n                   向前查找下一个出现的字符串，这个字符串是之前所指定查找的
  h                   显示帮助屏幕
  q                   退出 less 程序

4.操作文件和目录
  • cp —复制文件和目录
  • mv —移动/重命名文件和目录
  • mkdir —创建目录
  • rm —删除文件和目录（rm是常用的命令，该命令的功能为删除一个目录中的一个或多个文件或目录，它也可以将某个目录及其下的所有文件及子目录均删除。对于链接文件，只是删除了链接，原有文件均保持不变）
  • ln —创建硬链接和符号链接

  通配符：
  通配符          意义
  *               匹配任意多个字符（包括零个或一个）
  ?               匹配任意一个字符（不包括零个）
  [characters]    匹配任意一个属于字符集中的字符
  [!characters]   匹配任意一个不是字符集中的字符
  [[:class:]]     匹配任意一个属于指定字符类中的字符
  
  最常用的字符类：
  字符类          意义
  [:alnum:]       匹配任意一个字母或数字
  [:alpha:]       匹配任意一个字母
  [:digit:]       匹配任意一个数字
  [:lower:]       匹配任意一个小写字母
  [:upper]        匹配任意一个大写字母
  
  范例：
  模式            匹配对象
  *               所有文件
  g*              文件名以“g”开头的文件
  b*.txt          以”b” 开头，中间有零个或任意多个字符，并以”.txt” 结尾的文件
  Data???         以“Data”开头，其后紧接着 3 个字符的文件
  [abc]*          文件名以”a”,”b”, 或”c” 开头的文件
  BACKUP.[0-9][0-9][0-9] 以”BACKUP.” 开头，并紧接着 3 个数字的文件
  [[:upper:]]*    以大写字母开头的文件
  [![:digit:]]*   不以数字开头的文件
  *[[:lower:]123] 文件名以小写字母结尾，或以“1”，“2”，或“3”结尾的文件